> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [liaozhiwei.blog.csdn.net](https://liaozhiwei.blog.csdn.net/article/details/88726705)

### redis 的具体使用场景吗？

1. 主要应用在门户网站首页广告信息的缓存。因为门户网站访问量较大，将广告缓存到 redis 中，可以降低数据库访问压力，提高查询性能。

2. 应用在用户注册验证码缓存。利用 redis 设置过期时间，当超过指定时间后，redis 清理验证码，使过期的验证码无效。

3. 用在购物车模块，用户登陆系统后，添加的购物车数据需要保存到 redis 缓存中。

### redis 中对一个 key 进行自增或者自减操作，它是原子性的吗？

是原子性的。一个操作的不可以再分，操作要么执行，要么不执行。Redis 的操作之所以是原子性的，是因为 Redis 是单线程的。对 Redis 来说，执行 get、set 以及 eval 等 API，都是一个一个的任务，这些任务都会由 Redis 的线程去负责执行，任务要么执行成功，要么执行失败，这就是 Redis 的命令是原子性的原因。Redis 本身提供的所有 API 都是原子操作，Redis 中的事务其实是要保证批量操作的原子性。

### 数据库创建表时要考虑

a、大数据字段最好剥离出单独的表，以便影响性能

b、使用 varchar，代替 char，这是因为 varchar 会动态分配长度，char 指定为 20，即时你存储字符 “1”，它依然是 20 的长度

c、给表建立主键，看到好多表没主键，这在查询和索引定义上将有一定的影响

d、避免表字段运行为 null，如果不知道添加什么值，建议设置默认值，特别 int 类型，比如默认值为 0，在索引查询上，效率立显。

e、建立索引，聚集索引则意味着数据的物理存储顺序，最好在唯一的，非空的字段上建立，其它索引也不是越多越好，索引在查询上优势显著，在频繁更新数据的字段上建立聚集索引，后果很严重，插入更新相当忙。

f、组合索引和单索引的建立，要考虑查询实际和具体模式

### ​​​​mysql 中哪些情况下可以使用索引，哪些情况不能使用索引？mysql 索引失效的情形有哪些？

1. 一个字段的取值只有几种的字段不要使用索引。比如性别，只有两种可能数据。意味着索引的二叉树级别少，多是平级。这样的二叉树查找无异于全表扫描。

2. 频繁更新的字段不要使用索引

3.where 子句中使用!= 或 <> 操作符，对字段进行 null 值判断 (IS NULL /IS NOT NULL)，使用 or 来连接条件，使用 in 和 not in，对字段进行表达式操作，对字段进行函数操作，/ like ‘% 输入符 %’ 等条件，不要使用索引。否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描

4. 不要在 where 子句中的 “=” 左边进行函数 (DAY(column)=…)、算术运算或其他表达式运算，否则系统将可能无法正确使用索引。

5. 任何地方都不要使用 select * from t，用具体的字段列表代替 “*”，不要返回用不到的任何字段。

6. 索引并不是越多越好，索引固然可以提高相应的 select 的效率，但同时也降低了 insert 及 update 的效率，因为 insert 或 update 时有可能会重建索引

7. 使用 varchar，代替 char，这是因为 varchar 会动态分配长度，char 指定为 20，即时你存储字符 “1”，它依然是 20 的长度

8. 大数据字段最好剥离出单独的表，以便影响性能

9. 给表建立主键

10. 经常用到的列就最好创建索引

11. 查询从索引的最左前列开始并且不跳过索引中的列；

12 索引列上不操作

13 加了范围会失效

14 在 JOIN 操作中（需要从多个数据表提取数据时），MYSQL 只有在主键和外键的数据类型相同时才能使用索引，否则即使建立了索引也不会使用。使用连接（JOIN）来代替子查询 (Sub-Queries)

### java 中的多线程在你们的这个项目当中有哪些体现？

 a，后台任务：如定时向大量 (100W 以上) 的用户发送邮件；定期更新配置文件、任务调度 (如 quartz)，一些监控用于定期信息采集

b，  自动作业处理：比如定期备份日志、定期备份数据库

c， 异步处理：如发微博、记录日志

### ​​​​Redis 分布式锁理解

获取锁的时候，使用 setnx 加锁，并使用 expire 命令 (this.redisTemplate.expire("max",tempTime,TimeUnit.SECONDS); ) 为锁添加一个超时时间，超过该时间则自动释放锁，锁的 value 值为一个随机生成的 UUID，通过此在释放锁的时候进行判断。

获取锁的时候还设置一个获取的超时时间，若超过这个时间则放弃获取锁。

释放锁的时候，通过 UUID 判断是不是该锁，若是该锁，则执行 delete 进行锁释放。

SETEX: 如果 key 已经存在， SETEX 命令将覆写旧值。

SETNX: 若给定的 key 已经存在，则 SETNX 不做任何动作。

### ​​​​项目添加 Redis 缓存后，持久化具体怎么实现的。

RDB：保存存储文件到磁盘；同步时间为 15 分钟，5 分钟，1 分钟一次，可能存在数据丢失问题。

AOF：保存命令文件到磁盘；安全性高，修改后立即同步或每秒同步一次。

上述两种方式在我们的项目中都有使用到，在广告轮播的功能中使用了 redis 缓存，先从 redis 中获取数据，无数据后从数据库中查询后保存到 redis 中

采用默认的 RDB 方式，在广告轮播的功能中使用了 redis 缓存，先从 redis 中获取数据，无数据就从数据库中查询后再保存到 redis 中

### ​​​​你有了解 mysql 的隔离级别吗？mysql 默认的隔离级别是什么？

数据库事务的隔离级别有四种，隔离级别高的数据库的可靠性高，但并发量低，而隔离级别低的数据库可靠性低，但并发量高，系统开销小。

1.  READ UNCIMMITTED（未提交读）
2.  READ COMMITTED（提交读）
3.  REPEATABLE READ（可重复读）
4.  SERIALIZABLE（可串行化）

mysql 默认的事务处理级别是 'REPEATABLE-READ', 也就是可重复读。

### ​​​​项目中关于表结构拆分，你们是业务层面的拆分还是表结构层面的拆分？

表结构层面的拆分。通过 mycat 数据库中间件完成数据库分表操作。

业务层面也有拆分，比如商品模块拆分成 8 张表来实现存储

### 使用 MyCat 分库分表？

分库

 通过 Mycat 结点来管理不同服务器上的数据库，每个表最多存 500 万条记录

分表

 重直切割，水平切割

MySql 提供了 EXPLAIN 语法用来进行查询分析，在 SQL 语句前加一个 "EXPLAIN" 即可。mysql 中的 explain 语法可以帮助我们改写查询，优化表的结构和索引的设置，从而最大地提高查询效率。

### ​​​​分布式架构 session 共享问题，如何在集群里边实现共享。

用了 CAS，所有应用项目中如果需要登录时在 web.xml 中配置过滤器做请求转发到 cas 端工作原理是在 cas 登录后会给浏览器发送一个票据（ticket），浏览器 cookie 中会缓存这个 ticket，在登录其他项目时会拿着浏览器的 ticket 转发到 cas，到 cas 后根据票据判断是否登录